本堂课我们来了解一下webgl当中的一个坐标系统
可能有一些同学会问了
webgl坐标系统之前不是已经说过了吗
再讲webgl的一些变换的时候
二维变换三维变换的时候
我是不是咱们都用到了它的一个坐标系统
对吧
然后大家都觉得它的一个坐标系统是
x 轴是水平向右的
对吧
然后y 轴是数值向上的
这一周是往页面里面去的
对吧
这是这一周
然后
那我们为什么还会单独拿出了一堂课
去讲这个坐标系统呢
因为在webgl的
在webgl会指3D图形的时候
它的坐标系统就不单纯的只有我们所
我们之前所说的默认的那种坐标系统了
那它还有什么坐标系统呢
我们今天主要来说一下这些
那我们第一个来了解一下模型坐标
那什么是模型坐标呢
在我们会智一个3D图形的时候
我这块有一个立方体
那这个立方体它本身它是有一个坐标系统的
它自己立方体本身它是有坐标系统的
那我们管它的坐标系统称之为模型坐标
那它的这个立方体本身的这个坐标系统
它的一个坐标轴是我们用户来定义的
那我们用户来定义这个坐标系统有什么用呢
它主要就是为了定位我们
这一个图形身上的所有关键点的一个坐标的
能理解吧
所有关键点坐标啊
我们就可以先把我们所有的关键点
这个图形上的所有的关键点
以一个以它自身的一个坐标系统
为基准
然后来获取到它每一个顶点的一个坐标
那这个坐标我们管它叫模型坐标
能理解吧
那这是一个模型坐标
它可以确定啊
这个模型坐标它可以确定一个模型
可以吧
它可以确定一个模型啊
就是一个图形一个3D的图形
那除了我们这个模型坐标之外
我们还有一个坐标叫世界坐标
那我们在绘制的时候
我们在绘制一个图形的时候
最终是要绘制到我们页面上去
对吧
那我们怎么去绘制到页面上去呢
在这个过程当中
它首先要把这个模型坐标转化成世界坐标
那这个世界坐标就相当于什么
就相当于我们全局的一个坐标啊
例如我们这块是有个画布对不对
例如我们有个画布
那它的一个世界坐标呢
就是画布的一个坐标指奥系统
能理解吧
坐标系统
那我们就可以理解为
它的坐标系统就是相对于画布而言的
对吧
我们的页面的一个坐标系统啊
这个世界坐标大家可以理解为
是我们页面的一个坐标系统
那页面坐标系统
它就是水平向右
从左上角这一点开始啊
水平向右
它是x轴
数值向下是y轴
那水平向右
它的x是递增的
数值向下y是递增的
对吧
然后它的c轴在哪呢
c轴是垂直于这个页面
向我们的向外的
能理解吧
所以我这块用了一个点啊
那这是我们在物理学里面的一个
会图的一个方式对吧
一个圆中间有个点
代表是垂直于这个页面
向我们的指向我们的对吧
那这是世界坐标啊
那我们可以思想一下
我们模型坐标怎么啊
怎么去转化成世界坐标呢
我们通过模型坐标
可以确定一个模型的一个图形
对不对
我们可以确定一个图
一个图形
那我们把这个图形
放在这个世界坐标下面
我们是不是就可以对应的
每一个顶点是多少多少对吧
并且啊我们还
我们只需要通过这个坐标轴变换
我们就可以获取到我们啊
这个图形上的所有的点啊
相对于我们世界坐标系
它的一个顶点位置了
对不对
是这样的吧
那这是我们这个啊
世界坐标系啊
世界坐标系
那一般来说
像我们之前在写这个页面的时候
或者是我们之前学
这个webjr的时候
在绘制图形的时候
我是不是把这个模型的坐标
就是映射到我们这个世界坐标系上的去了
对吧
就是映射到这了啊
所以啊我们啊
所以我们之前
并没有这样的一个转换对吧
但是真正在开发当中啊
真正在开发当中
你可能有很多很多的图形对不对
那避免不掉
它要进行这样的一个
坐标轴的一个转换
所以这里我要告诉大家
它有这么一个坐标系统
那我们只需要通过坐标系转换啊
得到我们啊
需要的一个坐标点就可以了
好吧
那这是世界坐标
那世界坐标啊
也就是相当于我们的页面的一个坐标系
对吧
ok
那除了这个世界坐标之外
我们还有一种坐标叫观察者坐标
那这就是在三维空间内的了
对吧
因为涉及到观察者了
那我们就需要有一个视觉的一个效果
对吧
那观察者
我们可以看一下这个图
那这个观察坐标它有
这个观察坐标它是指什么呢
它是指我们观察一个屋体的时候
我们可以试想一下
我们人这个是一个眼睛
我们一个眼睛在看这个屋体的时候
我们是不是可以定位
我这个屋体是在我在我前面
在我左边在我右边
对吧
你可以这样定位
那这个定位其实就是我们观察者的坐标系
可以吧
那我们也管这个观察者坐标系啊
又称为仕途坐标系
又称为夸浩
仕途坐标系
可以吧
它又称为仕途坐标系啊
那我们可视范围啊
这回就涉及到我们一个可视范围的一个问题了
我们在观察一个屋体的时候
我们可以试想一下
在日常生活中我们观察一个屋体
那是不是有一个观察的可视的一个范围对吧
那如果超出了这个范围的话
你是不是就看不见了
你就看不清
就是看不见了对不对
说把它就是看不见了
那这个体现应该是大多数近视的同学
它更有这个体会对不对
当你摘下眼镜之后
你的可视范围就减小了对不对
减短了
那你能看到的一个区域就小了
就小了对吧
那这就是我们这个观察者的一个可视范围啊
那观察者的可视范围
还有我们这个观察者的坐标系
我们观察者的可视范围
其实就是在我们观察者坐标系内的
然后观察者坐标系
它的一个原点位置
其实就是观察者本身
能理解吧
就是我们这个眼睛本身啊
那可能后面在我们讲三地图形的时候
会以这个相机为例
因为我们在绘制一个三地图形的时候
它就相当于一个相机在拍摄
一个画面一样的
它的原理是一样的
都是我们需要有一个场景
需要有这么一个模型
需要让我们去看到它对吧
然后我们看到
这是我们外界的一个条件
一个场景
我们必须要有这样的一个场景
然后还有这样的一个物体对不对
然后再其次就是我们观察者的一个眼睫
那也就相当于这个相机
然后相机去观察我们
我们的物体和这个场景对不对
然后拍摄下来的画面
它拍摄出来的画面
是不是就是一个二维的了
对吧
是一个二维的了
然后展示在我们的一个页面上去
我们的页面就是一个二维的
对吧
所以它是把我们三维空间内的图形
去转化成二维显示出来
可以吧
那我们WebGL的一个会图原理
其实跟我们的相机很像
很像很像
那这一部分大家需要了解
可以吧
大家需要了解
这个观察作标
其实就是我们当前观察者
也就是相机所在的位置
为原点
然后相机往前
往相机的前面去
就是看这个镜头
镜头往前
也就是我们在这个位置
对吧
我们在后面这个位置
然后你看的镜头里面的内容
那往前它是X轴
往前是Z轴
往上是Y轴
上面这个Y是正的
对吧
然后再往右
往右侧是X轴
把它硬设一下
我们硬设一下
它的一个做标戏就是这样的
这是我们X轴
然后这是我们Y轴
接下来我们的Z轴是指向里的
可以吧
这是Z轴
我们的眼睛就是在这往里面看的
可以吧
这是这个方向
这是我们观察者的做标
那这个观察做标戏它是不定的
它是会根据你的视角的一个位置
或者说你的相机的一个位置
对吧
或者说相机的位置
它会不断的变化
那理解吧
根据相机的位置进行相案的一个变化
那相机所在不同的位置
我们看到的这个图写也是不一样的
那它的一个做标它也是不同的
对不对
那这个做标怎么去找
还是通过一些仕图的变化
还是通过做标戏的一些转换
可以吧
那具体怎么转换
我们后续在真正实操的时候
我们再来详细的来说
可以吧
详细来说
然后对于观察者做标戏而言
我们刚才是不是提到了一个
这个可视范围的问题
对吧
那这个可视范围
这个观察者所硬设出来的
这个可视范围
我们有两种情况
有两种情况
也就是说我们在观察一个图形
在观察一个三维图形的时候
展现在我们眼前的样式
可能有两种情况
一种是理想的状态
一种是我们真正在现实生活中的一个状态
那理想的状态它是什么样子
我现在在这里就简单提一下
我们后面还下一堂课
在具体来说这个问题
可以吧
那我们都知道
我们最后看到的都是二维的
对不对
二维平面内的一个图形
那这个有两种
我们看到图形的样式
一种是我们通过正设投影
我们在这里写下
在这里
一种是通过正设投影
正设投影
产生的一个图形
然后第二种是我们这个透视投影
透视投影
产生的图形
那这两个有什么区别
第一个正设投影
它就是一个我们理想的一个状态
那理想的状态是什么呢
我们有很多的平行光
去打在我们一个物体身上
例如我们这个举行
可以吧
这个举行
这个立方体
我们有很多的这个平行光
去打在我们立方体身上
那打在我们这个立方体身上
它会映射到一个板上面
它的一个映射
对不对
会有一个映射
会有对于我们这个立方体
它有一个映射
那这个映射在那个面上的一个映射
展示出来的是不是应该就是
它本身的这个形状
对吧
它是一个正方形还是圆形
它投影出来的
它就是相应的一个形状
对不对
那例如
然后我们在侧边
例如我们在侧面去照射这个图形
我们以这个方向
在这个方向去观察我们这个图形
这个方向观察我们图形
那我们看到的是不是应该是
一个长方形
对吧
我们打完了这个光之后
映射出来的应该是一个长方形
而我们真正生活当中
真正生活当中是不是应该是
离我们近的地方
我们的图形应该大一点
离我们的远的地方
我们图形会小一点
对吧
那这就是我们这个
正设投影和透视投影的一个区别
正设投影
它展示给我们的形状
展现
展现的形状
是不变的
还是物体本身的一个形状
而透视投影会根据
会根据
距离
就是相机的一个距离
对吧
相机的距离
改变
这个物体的局部大小
对吧
局部大小
这里我为什么会说局部大小呢
你看我近的地方
还是我们一个物体
我可能这个物体是一个茶壶
可以吧
那它离我近的这个胡嘴
例如胡嘴对着我
可以吧
那这个胡嘴离我近的话
我是不是看到它的胡嘴就会大一点
对吧
这个胡吧
胡的把手离我远的话
我看的是不是就比较小一点
对吧
那这是我们日常生活中的一个情境
对不对
那我们也管它叫透视投影
产生的一个图像
而正设投影
它不管你的相机
距离物体的
距离物体
远还是近
它展示的形状是不变的
可以吧
它展示的形状不变
它不会
它不会去
它不会有一种近大远小的感觉
那你解释吧
它不会有近大远小的感觉
那这两个投影
我们
究竟如何来实现
我们下一堂课来说
好吧
大家只需要在这里知道
我们在观察者作标戏的时候
它有这么两个概念
一个是正设投影
一个是透视投影
它会影响我们展现的
图形的一个形状
可以吧
OK
那这是一个观察者作标戏
观察作标戏
那在3D图形
在3D图形当中
在绘制一个3D图形当中
我们现在已经把外界的所有的
作标戏已经说完了
对吧
除了我们外部GR系统里面的作标戏
我们现在已经都已经说完了
对不对
一个模型作标
模型作标就是我们物体的一个作标
对吧
物体本身自身的一个作标
用来确定一个物体的形状的
对吧
这样的一个作标戏
然后还有世界作标戏
就是我们页面的一个大体的一个作标
对吧
页面大体的一个作标
然后还有我们观察者作标
观察者作标也就是我们要观察的
一个位置的一个作标
对吧
就像相机的一个作标戏
可以吧
那我们最终现在是不是已经把这些
一些准备的一些作标都已经说完了
对吧
一些准备绘制的
准备映射到我们页面上去的
这个作标戏我们都已经说完了
接下来我们来说一下
我们真正绘制的时候
真正另映射到我们页面当中的时候
它的一个作标戏
我们真正映射到
真正映射到页面上去之后
我们还有个裁检作标戏
那这个裁检作标戏说的是什么呢
我们刚才在观察者作标
观察作标戏当中
我是不是说提到了一个
可视范围的一个问题
对吧
那我们观察一个物体
它是有一个可视范围的
对吧
我们观察者眼睛
你是可以是有一个可视区域的
对吧
超出了这个区域
我们就看不见了
对不对
那这个区域在正社投影里面
这个区域它就是一个立方体的一个形状
这个区域
可视区
为立方体
它就是立方体的一个区域
然后透视投影
它展示的这个区域
就是类似于一种台体
那这个台体是什么意思呢
我们可以简单画一下这个图
我简单画一下图
它可能就是这个样子
我在这画吧
前面
你看到的这个面可能小一点
然后后面大一点
然后每一个线都连一点
我把这个连线
我们看到的图形应该就是这样的
把这个颜色都改一改
OK
然后我们再来
把这些我们都连上
好
然后我们再来一个
它会映射到这样的一个
这样的一个图形当中去
看到了吗
近大圆小的一个原则
可以吧
近大圆小我这些法了
对不对
画法了
应该是这边比较大
这边比较大
后面比较小
你可以简单的感觉一下
咱们就感觉一下它的一个
透视投影
它的一个可视区
对吧
那它可视区
它是有个夹角的
对不对
我们发现近大圆小的话
它肯定会有一个夹角
对不对
就是我们上下能看到的一个距离
我这块有一个图
我们可以看一下
我们在绘制3D图形的时候
我们是不是有一个图
这块有一个可视范围
看到了吗
观察者
然后已经可以发现
我们观察者在不同的一个位置
或者是这个角度不同的话
它看到的物体形状也是不一样的
对不对
那这个就相对于我们这个透视投影而说的
那这几了
相对于我们透视投影而言的
那也是一样的
在这个范围当中的物体
我们可以看到
那在这个范围之外的物体
我们是看不到的
那这样的话
我们一个物体放在我们这个
可视范围当中去之后
放到我们这个观察者
做一个标戏当中之后
可能有一部分的顶点
它没在我这个可视范围当中
对不对
那它如果没有在的话
它没有在我们这个可视范围当中的话
我们就会给它裁剪
可以吧
也就是我们通过这个观察者做标戏
我们可以把我们的物体的一些
做标进行一些裁剪
如果它没在我们可视范围的话
我们就给它裁剪掉
那裁剪掉之后的这个做标
我们又管它剩下的这些做标
又管它叫做裁剪做标
可以吧
那这个裁剪做标
这个裁剪做标要求什么呢
这个裁剪做标它的一个做标戏
也就是这个样子的
简单看一下
就是我们之前所说的
WebGL默认的一个做标戏
它的一个方向就是水平向右
然后数值向上
然后垂直页面向里
这是自己轴
可以吗
这是裁剪做标
裁剪做标
然后这个到目前为止
我们是不是说到了一个透视
对吧
说到了一个透视
那我们可能就是我们观察的可视范围
可能是1到1000
对吧
1到1000这么距离
那这个距离这个单位
1到1000这个单位到底是什么
这个大家可以认为是像素
也可以认为是米好米都可以
可以吧
它只是一个单位长度
它并没有任何的一个单位的
它并没有任何的一个单位
然后再接着往下来说
就是我们获取到这个裁剪做标
我们可以发现
如果我的可视范围是1到1000这个之间的话
就是我们眼睛可以看到
1米到1000米之内的东西
那超出这一部分的话
我就看不到
对吧
那这样的话
我们裁剪完了之后
就是超出了我们
超出只要超出我们这个可视范围的
我们都会给它裁剪没
对吧
裁剪掉
那剩下的
是不是它的单位剩下的这个顶点
剩下的顶点信息
它的数据
它的每一个顶点的一个作标
是不是可能在我这个1到1000之间
对不对
1到1000之间
并且它的数值方向
可能就是我们的这个
可视区域的一个夹角这个空间内
对吧
那这样的话
它还俯视映射到我们
webjl页面当中的一个作标
我们之前说webjl
页面当中
它的一个作标系是什么样子的
它的这个作标系
是不是应该是
我们在这里画一下
应该是我们这是一个画布
对吧
这也是一个画布
它的作标系是从左往右
它是x轴
但是它的原点在哪
是不是在我们这个
诶
我把它
画差一点
它的作标原点是不是在我们这个
cowards的中间
对吧
应该在这里
对不对
在这里
并且它的一个单位长度是多少
它的长度是不是
左边这个顶点应该是-1
右边这是-1
对吧
然后上面是-1
下面是-1
对不对
那我们接下来
我们现在有了裁键作标之后
我们接下来就要把它转化成
转化成我们webjl
所能识别的一个作标
就是复制到我们这个
复制到我们的着色器当中的一个作标
作标
那这个作标我们又管它叫ndc作标系
可以吧
又管它叫ndc作标系
然后这个作标系
它这一轴也是一样的
是垂直于我们的页面向里的
可以吧
它是这个样子的
我就这样写吧
这样画了
那这个ndc作标
那我们就要求我们所有的顶点
应该都在复一到一之间
对不对
那这个怎么样把裁键作标转化成ndc作标呢
我们还记得在传递webjl的一个作标值的时候
作标顶点的时候
它有四个分量吗
大家是否还记得我们每一个作标点
它都可以传四个分量
对吧
那前三个分量
它是xy
自己走的一个分量
那最后一个分量是什么
最后一个分量
我之前也提到过
它是w
那它代表的就是一个透视的一个
透视的一个分量
透视分量
那这个透视分量有什么用
我们只需要把水平方向就是x作标
y作标
z作标去除以这个透视分量
它会转化成
它会把我们所有的作标顶点都转化成
负的w
到w之间
那这样的话
我只需要把我们w和负w
定位在负1到e之间
是不是就可以
对不对
那这样的话
我们每一个分量去除以这个透视分量的话
它会它的值是不是
就是在我们负1到e之间了
对吧
这么说
我不知道大家能不能理解
这块
这块可能会有一点点难理解
那这块
大家可以直接就这么理解
怎么理解呢
你就理解我们要把裁剪作标戏
裁剪之后的作标戏
去转化成ndc作标戏
ndc作标戏
它的长度是负1到e之间的
我们怎么样把我们看到的这个物体
转化成负1到e之间的呢
我们只需要去除以一个透视分量就可以了
因为一般来说
这个透视分量
它都应该是
都应该是大于你这个每一个零点的
那即使它要不大于的话
它除完这个透视分量
它大于1了
我们也会给它裁剪掉的
可以吧
也会给它裁剪掉的
这里了解一下这么几个作标戏
对吧
那现在我们也知道了
ndc作标它就是最终
渲染到我们页面上的一个作标
对吧
那其实我们除了这个ndc作标
它是我们webgr里面的作标系统之外
我们其实应该还有一个作标
是我们这个GPU它自动已经转化的
因为我们在着色器里面去传入的作标
是不是应该是这个ndc作标
对吧
我们传入的作标应该是mdc
就是我们给这个grgumposition
复职的这个grumposition
puesitln
给它复职的复的这个作标
应该是我们这个ndc作标系
内的这个作标
可以吗
ndc作标系内的这个作标
作标点
然后我们除了这个之外
我们是不是最终要映射到我们页面上去
对吧
那映射到页面上去的话
这个作标我们又管映射到页面当中去的
那个作标叫屏幕作标
那这个ndc作标再去转化成屏幕作标的话
它就是我们这个GPU所做的工作了
就不是我们在程序里面去写的了
对吧
就不是我们在程序里面写的了
那到目前为止
我已经把咱们webgl里面所有的作标系
都给大家说了一遍
那具体每一个
具体每一个怎么来用
怎么来用
我再来再来补充一点
可以吧
再来补充一点
那首先我们再写一个图形的时候
会是一个图形的时候
我们最好把模型作标和我们这个世界作标系
模型作标系和世界作标系
让它俩重合
可以吧
这样的话会减少我们很多的计算量
这样的话
会减少我们很多的计算量
所以这里我们可以把我们模型作标和世界作标系
让它俩进行一个重合
可以吧
然后再接下来就是一个观察者作标系
那这个就没办法重合了
这个
因为这个观察者作标的话
我们在不同的视角
我们看到的图形是不一样的
那我们观察者作标系
就是这个仕途作标系
我们通过我们观察者的一个位置
我们就可以判断出它的一个作标系
那你起码
判断出它的一个作标
然后通过我们这个矩震的一个惩罚
矩震的一个惩罚
我们就可以把我们的世界作标系里面的
这个把我们这个图形
让在世界作标系里面的顶点转化成
在我们观察者作标系
观察作标系里面的这个对应的一个作标
可以吧
对应的一个顶点作标都可以转换
然后再其次就是我们这个裁剪作标
裁剪作标也是一样的
裁剪作标也是我们通过设置观察作标系之后
设置我们这个
不能说设置观察作标系
应该是设置我们这个可视范围之后
我们就可以确定了
它就会自动给你裁剪掉了
那剩下的它就是它的裁
就是我们这个图形的一个裁剪作标
那裁剪作标我们再通过透视
这个透视出发 对吧
那这个透视出发也不需要我们自己来做
也不需要我们去程序来写
也是在GPU当中
它会自动的给你来执行的
可以吧
它也是会在GPU当中自动的给你执行的
所以这里也不需要大家去
也不需要大家
也不需要大家去手动的去写
可以吧
手动去写
OK
然后最后这款裁剪作标到NDC作标
这个过程刚才也给大家说了
这个过程其实就是
处理一个透视的一个分量
对吧
处理一个透视分量
那这样的
这个处理透视分量这个过程
我们有管它叫透视出发的一个过程
然后这个过程也是不需要大家来写
那这个过程是GPU来做的
可以吧
这个过程是GPU做的
那刚才所说的这个观察作标戏
它转化成裁剪作标戏的话
这个过程是CPU来做的
可以吧
简单了解一下
好吧
然后最后这个NDC作标
再去转化成屏幕作标的话
它也是DPU来做的
也不需要我们去手动的去做任何的事情
可以吧
我们只需要把我们上面的这些
上面的这些作标
像这个观察作标和世界作标
这块的转化是需要我们来做的
就是世界作标
怎么转化成这个观察作标呢
我们就需要通过这个试图变换了
可以吧
我们就需要通过试图变换了
然后观察作标到裁剪作标
我们需要通过投影变换
投影变换
那我刚才所说的这些变换
都是通过我们举证来做的
那举证是怎么来实现的呢
举证我们只需要来运用举证的一个惩罚
来实现这样的一个过程就可以了
比较简单啊
那可能有一些同学他对于举证不是很了解
那没关系
我们后面还有一堂课专门去讲一下
我们WebGL当中
我们需要用到的一些举证的计算方式
可以吧
那本堂课我们主要就是带着大家
来了解一下WebGL当中所有的作标系统
那现在不知道大家对于我们WebGL当中的
所有的作标系统是否都有了解了
是否都有了解了
那后面我们在绘制3D图形的时候
我们再来详细的去应用我们这个作标
这个WebGL的一个作标系统
可以吧
那好
那本堂课咱们就到这
咱们下一个